尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：
“世尊，如来、应、正等觉为常为无常？”
如来是常，还是无常？“应、正等觉”都是如来的名字。如来、应供
、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛
世尊，这都是佛的名字。那么如来是常还是无常？更准确地说是自性
，自性没有妄想的状态称之为如来。自性到底是常，还是无常？
答案是非常非无常，不能说它常，也不能说它无常。为什么呢？这两
种说法都是错误的，说它常是错误的，说它无常也是错误的。
云何有过？大慧，若如来常者，有能作过，一切外道说能作常；
为什么有的是错误的呢？如来是常的话——如果自性是恒常不变的，
它又能生起妄想，所以不能说它是恒常不变的。
大家能理解这个逻辑吧？如果自性能生起妄想，它就不能称之为常；
如果它是常，就不应该生起妄想。什么是常？就是不能变的意思。如
果自性如如不动，一直完全不变，妄想又从何而起？
所以外道的说法是错误的，他们说能生起妄想的这种状态也称之为常
，这是错误的。
若无常者，有所作过，同于诸蕴为相所相，毕竟断灭而成无有，然佛
如来实非断灭。
“若无常者”，如果自性是无常的。“有所作过”，前面是“能作过
”，这边是“所作过”，都是由分别心里产生的，能作、所作是我相
、人相之后出现的，指造作的主人公和造作出来的对象。“有所作过
”，就是有所作出来的妄想一样的错误。
“同于诸蕴为相所相”，诸蕴也都是造作出来的妄想，它们的相。“
毕竟断灭而成无有”，因为它们是造作出来的相，所以毕竟断灭。妄
想是不断变化的，而且最终会消失无有。“然佛如来实非断灭”，但
是佛不是断灭的，自性是一直存在的。
这一段的逻辑是什么呢？如果自性是无常的，和那些妄想一样，妄想
是会断灭、消失的，那么自性也应该消失才对。但是自性不无常，自
性是一直存在的。它不可能断灭，所以不能说它无常。
这样把两者拼在一起，自性既不能说它是常，也不能说它是无常。为
什么不能说它是常？因为它会生起妄想，会变化；虽然自性本身是不
变的，不生不灭的，但是它能生起妄想；所以它已经发生了变化，就
不能说它是常。为什么不能说它是无常的？如果它像妄想一样，是无
常的，就应该彻底消失，但是自性不会彻底消失，所以也不能说它是
无常的，所以它是非无常。
所有造作出来的妄想，就像瓶和衣一样。这个“瓶”前面讲过了，是
玻璃瓶或者陶器瓶之类的。这些都是人为的创造出来的，用泥土，火
烧，还有工匠要制作——衣服也是这样——还需要适当的环境等创造
出来。所以它们都是无常的。凡是被创造出来的东西，终归会回到无
的状态，所以都称之为无常。
“是则如来有无常过”，如果如来也是这样的话，就有无常的错误。
“所修福智悉空无益”，所有的福和智慧，最终都会回到空的状态，
彻底消失，所以没有意义。如果如来是无常的，或者说自性是无常的
，也就是说自性会生会灭的话，那么所有的福智修行都是没有意义的
，因为最终都会消失。那修行有什么意义？意识最终都会消失的话，
修行根本就没有意义，是不是这个逻辑？
“又诸作法应是如来”，而所有造作出来的妄想也都可以称之为如来
。因为如来也是无常的，妄想也是无常的；那么既然都是无常的，那
可以给它们画个等号。 “无异因故”，因为没有其他的原因。“是
故，如来非常、非无常”，所以最终结论是，如来是非常非无常，不
能说他常，也不能说他无常。
复次，大慧，如来非常。若是常者，应如虚空不待因成。大慧，譬如
虚空非常，非无常。
在这里说虚空也是非常非无常，但是他没有解释为什么虚空是非常非
无常的。我们往回看，佛前面讲的非常非无常的逻辑，就大概能知道
为什么佛说虚空也是非常非无常。
首先，虚空不是非常的。假如虚空是常的，是恒常的状态，虚空里就
不应该产生任何物质，不应该产生任何固体、气体和液态物质，这个
时候才能说虚空是常。但是虚空并不是，虚空里可以产生很多物质。
所以不能说虚空是常，而是非常。
如果虚空是无常，虚空里的所有物质都是有生有灭的，那么虚空也应
该像虚空里边的物质一样，有生有灭，虚空也会消失才对。但是虚空
它不消失，一直存在。所以虚空是非无常的。
所以最终的结论只能是，虚空是非常非无常。
何以故？离常无常，若一若异，俱不俱等诸过失故。
我们所说的非常非无常，是离开了常和无常，还有“一异”“俱不俱
”“有非有”等四句。四句最后演变成九十六句，四舍五入成为百句
，这个前面解释过。这四句可以包含我们所能观察到的世间所有物质
，它们的性质或者状态。而这个虚空和自性是超越四句的存在。
所以虚空也好，自性也好，如来也好，都超越了“常无常”“一异”
“俱不俱”“有非有”等诸过失。
复次，大慧，如来非常，若是常者，则是不生，同于兔、马、鱼、蛇
等角。
如来是非常的，并不是常——恒常状态。如果如来是恒常不变的状态
，他就不会产生任何妄想；就像兔、马，鱼、蛇等的角，这些不存在
的东西一样，根本就不应该产生出来。
这一段的意思是什么？这里所说的如来不只是指自性，还有一个指向
是当下正在讲法的人或者讲法的内容。如果自性本身是常，它就不应
该生起妄想，就像兔、马、鱼、蛇等角一样不存在。我们现在正在讲
法的如来，以及正在听法的听众们，也都不应该存在。所以“如来非
常，若是常者，则是不生”，他就不应该生。
但是大家都真实存在，有人讲法，有人听法，所以他不能称之为常。
因为妄想的确生起来了，所以自性的确有了妄想，有了变化。自性本
身是如如不动的，但是在自性上产生了妄想；我们就不能说自性的状
态是一直不变的，它的确产生了妄想，所以这个状态变化了。所以我
们不能说如来是常的，而是说如来是非常的。
还有另外一个原因，也说如来是常。“现智证常法”，“常法”就是
恒常不变之法，如来用智慧来证悟到了恒常不变之法，简单来说已经
知道了世界的本来面目——真理或者真相。我们可以这么理解，用智
慧知道了这个世界的真相。
“证智是常，如来亦常”，证到的智慧是常，也就是知道的世界真相
是恒常的；用我们的话说就是基本设定肯定是不变的——宇宙最底层
的基本设定或者底层的真相是恒常不变的。而如来用智慧证到了这一
点，所以如来也是常的。
大慧，诸佛如来所证法性、法住、法位，如来出世若不出世，常住不
易，在于一切二乘外道所得法中，非是空无，然非凡愚之所能知。
如来证到的法性、法住、法位，在另一本书里并没有说“法性、法住
、法位”，而是“法毕定住”，这个真相不变的意思。我们也可以理
解为，诸佛如来证到的这个世界的真相。
“如来出世若不出世，常住不易”，不管这个如来出世还是不出世，
这个真相是不变的。这个世界的本来面目、最底层的真相、基本设定
是永恒不变的，和如来出世、不出世没有关系。
“在于一切二乘外道所得法中，非是空无”，这句话什么意思？是这
个真相囊括了一切的意思，我是这么理解的。所以我们说世间一切都
是佛法，你看到的一切全是佛法。因为佛法可以解释世间一切事情，
所以我们看到的世间一切——外边的物质世界、生命的变化、痛苦全
是佛法。如果它解释不了的话，就不能说佛法可以遍布于虚空。在这
里也是这个意思。
“在于一切二乘外道所得法中”，外道所得法也同样都囊括在佛法当
中，佛法可以解释他们的所有理论。“非是空无”，所以佛法并不是
空无的。“然非凡愚之所能知”，并不是愚痴凡夫们都能知道的。
大慧，夫如来者，以清净慧内证法性而得其名，非以心，意、意识，
蕴界处法妄习得名。
这是佛讲的最后的结论般的话。什么是如来？是清净慧，也就是没有
妄想的状态。以没有妄想的智慧来向内证得了法性——这个世界的本
相，所以得到“如来”这个名字。不是妄想、分别、执着，和用蕴界
处法虚妄地修行得到的名字。“习”是修行的意思。
一切三界皆从虚妄分别而生，如来不从妄分别生。
所有三界都是从虚妄的分别当中而生的。如来并不是这种虚妄的分别
当中生的。
大慧，若有于二，有常无常，如来无二，证一切法无生相故，是故非
常亦非无常。
“若有于二，有常无常”，“二”指分别心，因为有了分别心才有了
常和无常的分别。“如来无二”，如来是没有分别心的。“证一切法
无生相故”，所以证悟到了一切法本来是不生起的那个相。“是故非
常亦非无常”，所以如来是非常，亦非无常。
大慧，乃至少有言说分别生，即有常无常过，是故应除二分别觉，勿
令少在。
“少有言说”，在另一个译本里并没有这个“少”字，而是“乃至言
说分别生”，也就是你只要有所说——只要说出话来，就已经生出了
分别；因为我们的语言都是在分别之后，又有了执着，然后才生出来
的。所以只要有言说，那都是分别生。“即有常无常过”，这样就已
经堕落在有常无常的过错当中。“是故应除二分别觉”，所以应该灭
掉分别心。“勿令少在”，不让分别心存在。
这一段讲完之后，另一个译本里后面有一小段偈语，我给大家念一遍
。
众具无义者，生常无常过，若无分别觉，永离常无常。从其所立宗，
则有众杂义，等观自心量，言说不可得。
“若无分别觉，永离常无常”，没有了分别心的话，就没有常无常，
永远离开了常无常。“从其所立宗，则有众杂义”，随着常无常立的
宗——理论，就会出现很多理论。“等观自心量，言说不可得”，观
察自己的心量，所有用语言来传的法都是不可得的。
一旦用语言来讲的话，就已经落在分别心和执着心当中。所以大家要
明确知道，用语言是没有办法让你真正理解佛的境界的；只能教你怎
么修行，然后形象地描述佛的境界而已，它并不是真实的佛的境界。
翻开一页，一百九十六页，“刹那品第六”。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，惟愿为我说蕴界处生灭之
相。若无有我，谁生谁灭？而诸凡夫依于生灭，不求尽苦，不证涅槃
。”
大慧菩萨又问，为我们说一下色、受、想、行、识这个蕴界处的生灭
之相。“若无有我，谁生谁灭”，如果没有我相的话，到底是谁在生
，谁在灭？“而诸凡夫依于生灭，不求尽苦，不证涅槃”，所有的凡
夫都在生灭当中，不追求把苦灭尽，不去证涅槃。
“如来藏是善不善因”，如来藏是善的因，也是不善的因，所有的善
法和不善法都是从如来藏中产生，也就是自性。“能遍兴造一切趣生
”，自性这个如来藏可以创造出一切趣——六道，六道都可以在如来
藏里创造出来。“譬如伎儿变现诸趣，离我、我所”，就像伎儿——
一个有能力的人或者魔法师，可以变现出诸趣一样；在没有分别心的
状态里，这是可以的。“离我、我所”就是在没有分别心的状态里，
这是可以创造出一切的。
这就像另一本书里说“八识转六识”，就是菩萨的境界。至少到菩萨
的妄想境界的时候，可以在六识执着产生的轮回世界内随意改变。他
的神通在我们这个世界是自由自在的神通，他可以给我们看到任何东
西，也可以毁灭掉任何东西——只要是和他的业不相关的东西。
“以不觉故，三缘和合，而有果生”，而凡夫、普通人不知道这些，
在不觉悟或者不知道真相的情况下，根、尘、识三缘和合，最后产生
了果。
外道不知，执为作者，无始虚伪恶习所熏。
在这里断句应该有点问题。“外道不知”，外道不知道这个真相。“
执为作者”，在造作的人当中产生执着，也就是执着于我。“无始虚
伪恶习所熏”，这是无始以来的错误的习气导致的。
“名为藏识”，另一本书里是“名为识藏”，是把“识”和“藏”颠
倒过来，我们就把它认知为最底层的意识或者自性。“生于七识无明
住地”，这个藏识会生出七识和无明住地，也就是八识里产生妄想，
再产生七识分别心，这些都从藏识里生出来。
“譬如大海而有波浪”，这样断的话，后面的逻辑是贯通的。什么是
藏识呢？藏识会生出无明和七识，就像大海有波浪——先有大海，再
有波浪。“其体相续，恒住不断”，大海的体相是恒住不断的。“本
性清净”，就像大海的本性、体相本来清净一样，藏识也是本性清净
的。
“离无常过，离于我论”，离开了常无常的错误的认知，离开了我相
。这样讲的话，它的逻辑是贯通的。也就是把藏识比作大海，或者把
大海比作藏识，大海里产生的波浪比作藏识里生出的七识和无明。这
样的话，这个逻辑是通畅的。
下一句指我们这些凡夫。
“其余七识，意、意识等”，除了最底层的八识之外，剩下的七识，
意、意识等，这都是六识和七识。“念念生灭”，七识是念念生灭、
妄想不断的。“妄想为因”是无明缘行这个逻辑，讲前面的妄想导致
后面的妄想，所以前面的妄想为原因。“境相为缘，和合而生”，外
境或者境界相为缘，导致和合而生，也就是自己的妄想和外界的境相
，两者和合而生。
“不了色等，自心所现”，我们这些凡夫不知道色、受、想、行、识
的一切都是我们自心所现。不知道这些都是从我们的内心里产生，色
、受、想、行、识都是我们内心里产生的妄想。不知道这一点，然后
计著名相起苦乐受。
“计著名相”，执着于这个名相。“相”是先有了分别心之后产生的
，在这之上再贴个标签称之为“名相”，在这之上产生执着。“起苦
乐受”，又跟着生起了苦和乐的感受。“名相缠缚”，也就是分别心
和执着心互相缠缚。“既从贪生”，然后从这里生出贪欲。“复生于
贪”，这些都从贪欲中生出，生出之后又加重贪欲，互相为因。妄想
不断地增加，贪欲也会增加。
“若因及所缘”，这个“因”指前面的“妄想为因”；“缘”指“境
相为缘”；“因”和“缘”是妄想的因、境相的缘。“诸取根灭”，
取它们的根，六根都灭的话。“不相续生”，这个“相续”前面解释
过，相不断维持的状态，这叫相续。“不相续生”，相续不再生了。
“自慧分别苦乐受者”，靠自己的智慧来分别苦乐受者。在这里
还是拿分别心来分别。“或得灭定”，外道的灭想定。“或得四禅”
，就是佛门的四禅。“或复善入诸谛解脱”，或者可以进入到诸谛—
—真相当中的解脱。“便妄生于得解脱想”，然后虚妄地生出解脱想
，这是错误的解脱想。
“而实未舍未转如来藏中藏识之名”，实际上还没有舍弃、没有转如
来藏中的藏识之名。什么意思？如来藏是八识，阿赖耶识，自性。而
藏识之名是一个名相，它肯定是妄想，所以说还没有舍弃妄想。
“苦无藏识，七识则灭”，在这里“苦”字写错了，应该是“若”字
，“若无藏识”，没有妄想的话七识则灭。在这里“藏识”是指如来
藏中产生的藏识之名，它是如来藏中产生的妄想，不是真实的如来藏
，所以这个妄想没有的话，七识则灭。因为七识是在这个妄想之上产
生的，把前面的妄想给灭掉，那么七识就会灭掉。
为什么？“因彼及所缘而得生故”，七识是根据前面的藏识——前面
的妄想而生的。“然非一切外道二乘诸修行者所知境界”，这并不是
所有的外道和二乘修行者们能知道的境界。也就是说无明缘行、行缘
识这一套最初的妄想，然后在妄想里生出七识这个真相，这些外道和
二乘修行者们是不知道的。
“以彼惟了人无我性”，他们只知道人无我性，但是不知道法无我性
。“于蕴界处取于自相及共相故”，他们是在蕴界处——色、受、想
、行、识五蕴世界当中执着于自相和共相。自相、共相都解释过了。
再往回看“以彼惟了人无我性”这一句，他们已经达到了人我性，但
是没有达到法我性，这本书上是这么解释的。如果已经达到了人无我
的境界的话，他已经至少是菩萨的境界。
所以我们看另一个译本，在另一个译本里可没有这样说，“非声闻、
缘觉修行境界，不觉无我”，他们不知道无我，可没说人无我，所以
应该是“不觉无我”。没有说“以彼惟了人无我性”，而是“不觉无
我”，就用这四个字来表示。
也就是声闻、缘觉是“不觉无我”，他们没有达到无我的境界——不
管是人无我，还是法无我，都没有达到。所以我认为另一个译本里讲
的这一段是准确的。“以彼惟了人无我性”，这本书里的这段应该不
符合佛要讲的真实意义。
那么我们看另一个译本，前后连贯起来看，是这样说的，“所以者何
？彼因攀缘诸识生故”，这样这句就比较好理解。彼是第七识攀缘诸
识而生的，分别心是攀缘其他诸识之后生出来的。“非声闻、缘觉修
行境界，不觉无我”，并不是声闻和缘觉的修行境界，他们没有无我
的智慧，还没有到无我的境界。“自共相摄受，生阴界入”，在自、
共相上摄受——产生执着，然后进入到阴界处。
我认为这么解释是比较合理的。好了，这期就讲到这里。